---
tags:
  - 知识整理/MBA/财务
---

# 1 名词解释

## 1.1 通用词汇

### 1.1.1 pct(s)

pct(s)，即 percent(s)，百分比。一般用于比率的上升下降率描述，如同比增长 3pcts，即增长 3%。

## 1.2 利润类

### 1.2.1 扣非后净利润

扣非后净利润，也被称为剔除非经常性损益后的净利润，是指从企业的报告期净利润中扣除非经常性损益后得到的净利润。这一指标更能体现企业主营业务的盈利能力，因为它排除了与企业正常经营无关的收支项目，如政府补助、股权投资收益、资产处置收益和债务重组收益等。非经常性损益是指企业在正常经营活动之外的一些特殊、非经常性的收入或者支出，这些收入或支出并不能反映企业的主营业务盈利能力。因此，在计算扣非净利润时，需要将这些非经常性损益剔除。

对于投资者而言，扣非后净利润是一个重要的参考指标，能够帮助他们更好地评估企业的经营状况和未来盈利潜力。当扣非后净利润呈现积极趋势时，这可能意味着企业的主营业务表现良好，具备较好的可持续发展能力。反之，如果扣非后净利润持续为负值或大幅下降，这可能意味着企业的非经常性损益很大，主营业务发展不健康，后续发展面临较大挑战。

## 1.3 偿债财务指标

### 1.3.1 流动速率

流动比率，也称为营运资金比率，是企业流动资产与流动负债的比值。计算公式为：流动比率 = 流动资产 / 流动负债。这个比率衡量的是企业在短期内（通常是一年以内）能够用其流动资产偿还其流动负债的能力。流动比率越高，说明企业的短期偿债能力越强。

### 1.3.2 速动比率

速动比率，又称“酸性测验比率”，是指企业速动资产与流动负债的比率。速动资产是企业的流动资产减去存货和预付费用后的余额，主要包括现金、短期投资、应收票据、应收账款等项目。速动比率的计算公式为：速动比率 = (流动资产 - 存货) / 流动负债。速动比率衡量的是企业流动资产中可以立即变现用于偿还流动负债的能力。

> **流动比率和速动比率的异同**
>
> 流动比率和速动比率都是用于评估企业短期偿债能力的财务指标。
> 两者的区别在于计算公式的细微差异以及对于存货的处理。流动比率考虑的是全部流动资产，而速动比率则进一步剔除了存货，因为存货的变现能力相对较弱，可能无法在短时间内转化为现金来偿还债务。因此，速动比率通常被视为比流动比率更严格的短期偿债能力衡量指标。

## 1.4 运营指标

### 1.4.1 总资产周转率

总资产周转率是企业一定时期的销售收入净额与平均资产总额之比，它是衡量资产投资规模与销售水平之间配比情况的指标。其计算公式为：总资产周转率（次）=营业收入净额/平均资产总额。

总资产周转率反映了企业总资产的周转速度。周转越快，说明销售能力越强。企业可以通过薄利多销的办法，加速资产的周转，带来利润绝对额的增加。因此，总资产周转率可以用来分析企业全部资产的使用效率。如果这个比率较低，说明企业利用其资产进行经营的效率较差，会影响企业的获利能力，企业应该采取措施提高销售收入或处置资产，以提高总资产利用率。

总资产周转率综合反映了企业整体资产的营运能力，一般来说，资产的周转次数越多或周转天数越少，表明其周转速度越快，营运能力也就越强。在此基础上，还应进一步分析影响总资产周转率的驱动因素，以有助于企业资产周转速度的提高。此外，分析人员还可以将总资产周转率与同行业平均水平或竞争对手进行比较，评价本企业总资产周转率的相对水平。

### 1.4.2 无效资产

无效资产是指企业中不能参与生产经营、不能对企业盈利能力做出贡献的非经营性资产、闲置资产，以及虽然是经营性的资产，但在被评估企业已失去经营能力和获利能力的资产的总称。这些资产在财务报表中可能表现为已经不再使用或无法使用的固定资产、已经无法实现预期利润或现金流的长期投资、被认定为价值已经大幅缩水的存货，以及已经确认无法收回的应收账款等。

在企业价值评估中，对无效资产的处理方式主要有两种：一是进行“资产剥离”，将无效资产在评估前剥离出去，不列入评估范围；二是在不影响企业盈利能力的前提下，用适当的方法对无效资产进行单独评估，并将评估值加总到企业价值评估的最终结果之中，或将其可变现净值进行单独列示披露。

此外，无效资产还可能来源于会计核算和内部控制制度无效或失效，导致账面资产高于实际资产，以及由于汇率变化或其他原因导致的资金类低效无效资产的形成。

### 1.4.3 应收票据周转率

应收票据周转率是指企业在一定时期内应收票据转为现金的次数，其计算公式为：应收票据周转率 = 销售的应收票据/平均应收票据余额。这个指标可以反映企业应收票据的管理效率以及变现速度。当应收票据周转率提高时，意味着企业应收票据的回收速度加快，资金利用效率提高，流动性增强，有利于企业的短期偿债和运营。

### 1.4.4 应收账款周转率

应收账款周转率则是反映企业应收账款变现速度及管理效率的指标，计算公式为：应收账款周转率 = 营业收入 / 平均应收账款余额。其中，营业收入是企业在一定时间内的销售收入总额，平均应收账款余额则是期初应收账款余额与期末应收账款余额的平均值。应收账款周转率的提高意味着企业收账迅速，账龄短，资产流动性强，短期偿债能力强，有助于减少收账费用和坏账损失，从而增加企业流动资产的投资收益。

> **应收票据周转率和应收账款周转率的变动**
>
> 应收票据与应收账款周转率的变化都能体现企业的收款政策、客户信用状况以及整体运营情况。当这两个周转率提高时，一般说明企业的收款效率高，客户信用状况良好，整体运营稳健；反之，如果周转率下降，则可能意味着企业的收款效率降低，存在坏账风险，或者客户信用状况恶化，需要企业加强应收账款和应收票据的管理，优化收款政策，提高资金利用效率。
> 同时，将这两个周转率与同行业平均水平进行比较，有助于更准确地评估企业在行业中的竞争地位以及运营效率。此外，应收票据和应收账款的周转情况还可以作为评价购买单位信用程度以及企业原订信用条件是否适当的依据。
